Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Na gut, dann machen wir oder? Fangen wir an.
Machen wir die 150. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben. Wie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel und ich, wir sind zwei Historiker und erzählen uns jede
Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Und Daniel, möchtest du sagen oder soll ich sagen?
Du meinst, dass wir bei Folge 150 sind? Ja, wir sind bei Folge 150. Und wer uns schon seit
längerer Zeit hört, weiß, dass wir uns ja, dadurch, dass wir uns abwechseln, immer die
Geschichten erzählen und das dann selten irgendwie so aufgelöst wird, dadurch, dass wir Gäste haben,
ich lange Zeit in der Position war, dass ich immer die Jubiläumsfolgen gehabt habe. Also die
Einjahresfolge, die 100 Folgen Folge. Und du hast jetzt zum ersten Mal die Last auf deinen
Schultern, dass du eine Jubiläumsfolge machen musst, Daniel. Und diese Last wiegt wirklich
schwer. Ich habe seit einigen Wochen, eigentlich schon seit Monaten, mir überlegt, was könnte
ich machen? Seit Monaten nicht geschlafen. Jetzt soll ja was Besonderes sein. Ja,
mal gucken, ob die heutige Folge auch, ob sie dem Jubiläum würdig ist. Also ich würde sagen,
ihr habt es da jetzt, was Vorlage angeht oder so, nicht so schwer gemacht. Also es kann einfach
nur die beste Jubiläumsfolge werden. Schauen wir mal. Also bevor wir anfangen mit der Geschichte,
Richard, wollte ich gern noch einen Dank loswerden. Okay. Nämlich ein Dank an dich
und unser Publikum, weil ich bin nach, jetzt auch nach diesen 150 Folgen noch keinen bisschen
Zeitsprung müde. Ich weiß nicht, wie es dir geht. Absolut nicht. Und bin sehr, sehr dankbar,
dass du mit mir dieses, dieses großartige Projekt machst. Ja, Daniel, kann ich nur zustimmen. Wenn
ich unterscheiden könnte hier zwischen Schweiß, der mir vom Gesicht rennt oder Tränen, ja,
dann könnt ihr da sagen, ob ihr jetzt gerade Rührungs-Tränen hier abdrücke oder ob ich
schwitze. Aber leider ist das mal nicht möglich. Deswegen seid ihr einfach versichert, dass ich
recht gerührt bin. Der zweite Dank gilt unserem Publikum, weil ich, weil wir haben, denke ich mal,
das beste Publikum der Welt, die regelmäßig Vorschläge schicken, uns super schöne Rezensionen
schreiben und natürlich auch fleißig spenden. Absolut. Und weil du gerade die Rezensionen
angesprochen hast. Wir haben ja, glaube ich, bei der hundertsten Folge, vor der hundertsten,
haben wir ja gesagt, dass wir uns 100 Rezensionen wünschen oder zumindest 100, ja, 100 Rezensionen,
glaube ich. Und das haben wir, mittlerweile ist es ja bei weitem übertroffen. Ja. Wir haben,
glaube ich, auf, gesammelt, wenn man sich die iTunes-Rezensionen anschaut, auf die unterschiedlichen
deutschsprachigen Länder, das sieht ganz gut aus, würde ich sagen. Wir haben irgendwann mal
leichtsinnigerweise gesagt, wir machen so viele Folgen, wie es Rezensionen gibt. Ja,
da haben wir noch ein bisschen was vor uns, würde ich sagen. Genau. Ja, an der Stelle noch
mal vielen, vielen Dank fürs Zuhören. Das ist wirklich auch immer eine super Motivation,
dieses Feedback zu bekommen. Und das macht wirklich wahnsinnig viel Spaß. Ja, vielen
herzlichen Dank. Und vielleicht noch ein paar Zahlen. Das hatten wir beim letzten Jubiläum
auch. Das fand ich eigentlich eine ganz, das fand ich eine ganz schöne Idee. Was glaubst du,
Richard, wie lang ist die typische Zeitsprungfolge im Schnitt? Mittlerweile ist sie, glaube ich,
ein bisschen länger geworden und ist wohl bei 33 Minuten. Ja, also als hättest du vorher
nachgeschaut. Das sind 33 Minuten und 44 Sekunden. Aber echt. Ja, ich kann mich erinnern, in den
hundertsten war es, glaube ich, durchschnittlich 27 Minuten oder so. Also wie dieser, dieser
anfängliche, mittlerweile Rattenschwanz unserer früheren Episoden, die eher kürzer waren,
die haben immer den, das ist so ausgeglichen, dass wir teilweise dann auch schon 45, 50,
60 Minuten Episoden gehabt haben. Und die tragen jetzt halt nicht mehr so und deswegen werden sie
durchschnittlich einfach länger. Ich glaube auch so der Trend geht hin zu 30 bis 40 Minuten. Ja,
und dann haben wir natürlich noch so diese Ausreißer, also wahrscheinlich die Spezialfolge
über mit der Führung durch den durch den jüdischen Friedhof, die eine Stunde 40 geht,
die haut uns so den Durchschnitt wahrscheinlich ein bisschen zusammen. Ohne die wäre es wahrscheinlich
32 Minuten. Und was meinst du, die vollständige Laufzeit? Wie lange kann man inzwischen am Stück
Zeitsprung hören? Du, wenn ich gut im Rechnen wäre, dann könnte ich da jetzt wahrscheinlich
relativ genaue Zahl sagen. Aber lass mir einfach von dir sagen. Es sind 3,6 Tage. 3,6 Tage. Das
klingt gar nicht, das klingt gar nicht noch wahnsinnig viel. Nur 3,6 Tage. Wir machen das jetzt seit
Oktober 2015 oder? Genau, ja. Und es sind trotzdem nur dreieinhalb Tage. Findest du das nicht so viel?
Ich finde das wahnsinnig viel. Wir haben ja auch 3,6 Tage quasi aufgenommen am Stück. Wir haben
wahrscheinlich dann vier oder fünf Tage zusammengesessen und haben aufgenommen. Aber das
stimmt ja, wir müssen ja die, das auch noch. Ja, okay, es ist nicht zu wenig. Das heißt,
wir haben uns, wir haben uns jetzt in unserem Leben schon fünf ganze Tage gegenseitig ins
Ohr gesprochen. Nicht schlecht, oder? Das ist sehr gut. Das ist auch ein Zeigen dafür, dass wir miteinander
eigentlich recht gut können, weil wer kann das schon irgendwie so lange jemanden ins Ohr reden
und nicht wahnsinnig werden? Sehr gut. Da würde ich sagen, Richard, starten wir mit der Folge.
Machen wir. Ich habe zur Feier des Tages für diese 150er was Besonderes vorbereitet und ich
verrate mal noch nicht, worum es geht, sondern wir starten mit einem kurzen Einspieler.
Hildegard Knef am Anfang ihrer glänzenden Karriere als bezaubernde Evas Tochter und
als hinreißende Schauspielerin in dem Film, der zum größten Skandal wurde,
den es je in Deutschland gab. Als Partner Hildegard Knefs, Gustav Röhlich. Regisseur
dieses gewagten und heftig umstrittenen Films, Willi Forst. Jetzt dachte ich, jetzt werde ich
es erfahren, dass vorüber so viel gewispert wird. Liebe. Ich hatte mir etwas Erhabenes darunter
vorgestellt und in diesem Augenblick schenkte ich nebensächlich mehr Beachtung als dem jungen
Mann, der mich damit sich vorzog. Ja Richard, wir beschäftigen uns heute zum ersten Mal mit
Filmgeschichten und hast du als alter Seniorst erkannt, um welchen Film es in dem Einspieler
geht? Ich muss ganz ehrlich sagen nein. Sehr gut. Habe ich nicht. Aber hast du den Namen
der Hauptdarstellerin gehört? Ja, Hildegard Knef. Richtig. Es ging in diesem Einspieler um den Film
Die Sünderin mit Hildegard Knef. Ein Film von 1951, also der 1951 in die Kinos kam und der eine
der großen Skandalfilme der Nachkriegszeit war, der nicht nur kontrovers diskutiert wurde, sondern
wo es auch unter anderem zu zahlreichen Protesten und Demonstrationen kam. Aber darüber sprechen
wir im Laufe der Folge ein bisschen genauer. Es geht heute nämlich nicht nur um den Film Die
Sünderin. Es geht vielmehr um den Ort, an dem der Film gedreht wurde. Es geht um eine ganz besondere
Filmproduktionsstätte, nämlich die Filmstudios Bendestorf. Okay. Hast du davon schon gehört?
Nein. Sehr gut. Bendestorf ist ein kleiner Ort in Niedersachsen, ungefähr 30 Kilometer südlich
von Hamburg. Laut Wikipedia hat der Ort 2387 Einwohnerinnen und Einwohner. Und in Bendestorf
hatten viele Hamburger, die es sich leisten konnten, ihre Sommerfrische und deshalb sind
viele während des Zweiten Weltkriegs dorthin gezogen und aus Hamburg geflüchtet. Und direkt
nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelte sich in Bendestorf diese Filmproduktionsstätte,
die Filmstudios Bendestorf, in der die ersten Kinofilme nach dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland
entstanden sind. Und das Filmstudio Bendestorf hat nicht nur eine spannende Vergangenheit,
sondern es hat vor allen Dingen auch eine sehr brisante Gegenwart. Und darum soll es jetzt in
dieser Folge gehen. Okay. Es gibt in Bendestorf ein Filmmuseum und ich war vor Ort dort in diesem
Filmmuseum und ich habe mit Walfried Malliskat, der das Filmmuseum leitet, über die Filmstudios
und die Geschichte des Filmstudios gesprochen. Das heißt, du warst vor Ort? Ja, ich war vor Ort in
Bendestorf. Vor Ort Zeitsprung. Genau, also so ein bisschen ist jetzt nicht reportagenmäßig
geworden, aber ich habe dort ein Interview gemacht mit Walfried Malliskat und das Gespräch ging
ungefähr eine Stunde. Wir sind da auch ein bisschen durch die Ausstellung gelaufen. Und das heißt,
es wird zu dieser Folge auch wieder eine Extended Version geben, wo dann das gesamte Interview zu
hören sein wird. Sehr gut, sehr schön. Wie es sich gebührt für eine Jubiläumsfolge,
würde ich sagen. Richtig. Und du hast ja vielleicht das Bild gesehen, das ich auf Twitter
gepostet habe, wo ich angekündigt habe, um was es quasi gehen wird in dieser Folge. Ja, also du hast
es angeteasert. Richtig, genau. Und ich habe natürlich alle Metadaten aus diesem Bild gelöscht,
sodass es nicht nachvollziehbar war, wo ich es gemacht habe. Sehr gut, du hast es aus den Fehlern
anderer Menschen gelernt. Und ja, das Bild ist tatsächlich entstanden auch in Bendestorf und
wir werden darüber auch noch ein bisschen genauer reden und mehr darüber hören. Fantastisch. Fangen
wir aber mal bei der Frage an, wie es überhaupt dazu kam, dass in Bendestorf ein Filmstudio
entstand. Und das hängt vor allen Dingen mit einer Person zusammen, nämlich mit Rolf Mayer.
Der ist nach Bendestorf gekommen und hat hier die Junge Filmunion gegründet. Also ab wann,
das ist ganz klar und eindeutig zu benennen. Das ist das Jahr 1947. Und warum wurde in Bendestorf
ein Film produziert? Ganz einfach, weil 1947 hatten wir vier Sektoren. Der Krieg war vorbei.
Der gute Rolf Mayer, der das hier gegründet hat, ist noch vor Ende des Krieges hierhergekommen.
Ein paar Bemerkungen zu Rolf Mayer. Rolf Mayer war eigentlich ausgebildeter Musiker und hat sich
in Berlin in jungen Jahren in das Metier des Drehbuchschreibens eingearbeitet, hat volontiert
bei UFA und bei Tobis. Er hat dann auch schon seinerzeit mit namhaften Größen wie Thea von Habou,
Lebensgefährtin von Fritz Lang und solchen, sage ich mal, renommierten Drehbuchschreibern und
Drehbuchschreiberinnen zusammengearbeitet, hat sich einen Namen gemacht im Bereich der gekonnten
Unterhaltungs-Scenegraphik. Und er ist nach Bendestorf gekommen. Warum weiß man nicht so genau.
Er selbst lässt es auch offen und hat dann eben halt hier aufgrund der Tatsache, dass er Mann von
Welt war, englisch sprechend. Der damalige Bürgermeister von Bendestorf war Nazi, war nicht
mehr haltbar. Rolf Mayer ist erst mal kommissarischer Bürgermeister geworden, hat aber immer weiter
versucht, Film zu machen. Und den ersten Film, den hat er schon von Bendestorf ausgemacht,
da gab es die Junge Filmunion noch nicht. Die hat er ja 1947 gegründet. Das war der Film Zugvögel.
Und das war auch gleichzeitig wieder eine Produktion, die als erste West-Produktion wieder in die Kinos
kam. Mayer hat hier erst mal als kommissarischer Bürgermeister gearbeitet, hat wohl auch am
sogenannten Re-Educations-Programm der Alliierten mitgewirkt. Da sind sogenannte Kulturfilme
entstanden, also 15-Minuten-Filme. Und Mayer hat dann auch noch einen englischsprachigen Film
gedreht, Resident Officer. Und daraufhin, das ist nachzulesen, hat man ihm empfohlen, eine
Filmfirma zu gründen zur Produktion von Unterhaltungsspielfilmen. Er hat einen Antrag
gestellt und der Antrag ist dann positiv beschieden am 1. April 1947. Und damit war die Junge Filmunion
gegründet. Ja, und so kommt es, dass also hier in Bendestorf mit die ersten Nachkriegsfilme in
Westdeutschland gedreht wurden. Und das hängt also alles sehr stark zusammen mit der Person
Rolf Mayer, der also als ehemaliger Volontär bei der UFA in Berlin nach Bendestorf kommt,
zunächst mal ohne Geld, wie es heißt, auf einem Fahrrad. Und dann also dort die Filmstudios
aufgebaut hat. Und zunächst mal auch mit sehr großem Erfolg. Aber ganz am Anfang mussten die
Filmstudios natürlich auch erstmal aufgebaut werden, weil Infrastruktur in dem Sinne gab's
ja so in der Form nicht. Also eine Filmproduktionsstätte gab es natürlich nicht. Das war hier
vorhin Bolzplatz und es gab einen Gasthof, der ist zum Schlangenbaum, der war bekannt als
Ausflugslokal. Und dieser Gasthof hatte ein Tanzsaal und der Tanzsaal war das erste Behelfsatelier.
Und da sind zwei, die ersten beiden Junge Filmunion Produktionen sind im Studio,
der Tanzsaal Schlangenbaum entstanden. Und das ist der erste Film, Wege im Zwieleg,
nee umgekehrt. Mensch in Gottes Hand war zuerst und der zweite dann Wege im Zwieleg. Wobei da schon
Gustav Fröhlich mitgewirkt hat. Mayer und Fröhlich waren bekannt, hatten auch, glaube ich, eine
gemeinsame Wohnung in Berlin. Und Mayer hatte die Lizenz und Fröhlich war auch einer der wenigen
Topstars aus der Nazi-Zeit, die nahtlos weiterarbeiten durften. Weil das war der Mann,
der Josef Göbbels geoffert hat, will ich jetzt weiter nicht darauf eingehen. Aber der konnte eben
halt weitermachen, im Gegensatz zu Marie Karöck und Hans Rühmann und anderen, die erst mal keine
Drehgenehmigung bekamen. Fröhlich hat eine bekommen und Fröhlich war begeistert, endlich wieder Filme
machen und ist dann hier voller Elan hergekommen. Hat magnetische Kräfte gehabt, hat gute Kameraleute,
gute Filmmusiker, gute Kostümbildner, Szenenbildner, sind alle mitgekommen. Und er hat natürlich auch
Schauspielerkollegen und auch noch nicht so bekannte Schauspieler sind nach Berndestorf
gekommen. Das war den Mayern wiederum ganz wichtig. Deshalb auch der Begriff Junge Filmunion.
Also beispielsweise H.D. Krüger hat hier erstmalig richtiges Kino gemacht. Ruth Läuwerig hat hier ihren
ersten großen Kinofilm gemacht. Und naja, die KNEF hat hier einen Durchbruch erlebt.
Ja, dazu kommen wir aber später noch ein bisschen genauer. Zunächst mal so zur Anfangszeit und
überhaupt zur Geschichte der Jungen Filmunion. Da lief es erst mal sehr gut. Also die ersten
Kinofilme, die hier gedreht wurden, die waren große Erfolge. Wirtschaftlich lief es erst mal.
Dann kam es aber zu einer Krise des deutschen Films. Nicht nur des Filmstudios Bendestorf
oder der Jungen Filmunion, sondern überhaupt hat das die deutsche Filmwirtschaft oder die
jungen deutsche Filmwirtschaft getroffen. Was zusammenhängt mit zum einen der
Währungsreform und zum anderen mit Hollywood zusammenhängt. Und das wird jetzt Herr Malliskat
nochmal ein bisschen genauer beschreiben, wie die wirtschaftliche Situation in der Anfangszeit war
und wie dann eben aus diesem ersten Erfolg heraus es zu einer Krise kam in Bendestorf.
Ja, also das kann man sehr gut sagen. Maja ist ja hier mit null Pfennig oder mit null Mark hierher
gekommen. Ein Fahrrad und ein Pappkoffer. Und er hatte aber diese Lizenz und er hatte eben
halt auch die Idee, Filme zu machen. Und er hat ruckzuck 1,2 Millionen Reichsmark seinerzeit von,
ich sag mal, Hamburger Schwarzmarktgrößen bekommen. Die wussten gar nicht, wohin mit
dem Geld. Und Maja hatte eben halt da eine Perspektive in Sachen Filmen und die haben
in ihn investiert und er konnte sofort loslegen. Produktionskosten für die ersten Filme, so
zwischen 600 und 700.000 Reichsmark, die haben ein Vielfaches eingespielt. Also das hat erst mal
wirtschaftlich sehr, sehr erfolgreich funktioniert. Dann kam die Währungsreform und mit der
Währungsreform kam auch wieder Hollywood. Also sprich die Amerikaner und die haben dann natürlich
auch Verträge gemacht mit Verleihern und Verträge gemacht mit Kinobetreibern, haben aber auch
mitgeholfen, deutsche Kinolandschaft wieder aufzubauen. Und in diesen Verträgen haben sie
eben halt Klauseln reingeschrieben, das was ihr hier zeigt in den neuen Kinos, na 70, 80 Prozent
Hollywood-Produktion. Maja hat so was nicht gemacht. Maja war der Meinung, er macht gute
Filme, die Leute wollen das sehen, der Rest ergibt sich von allein. War ein Trugschluss.
Ja, also für die junge Filmunion läuft es dann also wirtschaftlich sehr schlecht nach der
Währungsreform. Und um die Filmproduktion zu retten, hat Maja dann Kredit aufgenommen. Und
unter anderem, also diese Kredite haben eben im Grunde auf Dauer nicht geholfen. Er hat sich
zum Beispiel einen Kredit aufschwarzen lassen von der Landesbank Niedersachsen mit einer Verzinsung
von 14 Prozent. Und das waren eben Kredite, die er dann am Ende schnell nicht mehr bedienen konnte.
Naja, also am Ende ist es so, dass die Filmunion nicht mehr zu retten war und Maja dann 1952
einen Konkurs anmeldet. Und davon erzählt jetzt Herr Malyska dem Folgenden vom Ende der Filmunion.
Ja, also die junge Filmunion hat von 1947 bis 1952 produziert, stellenweise ja auch sehr erfolgreich.
Auch die letzten Filme nach Sünderin und dann auch die Marie-Carole-Filme waren wirtschaftliche
Erfolge. Aber Maja hat davon nichts mehr gehabt. Der wirtschaftliche Druck war schon zu groß. Der
Vertrag mit der Landesbank Niedersachsen sah vor, dass wenn er nicht mehr in der Lage ist,
die Raten zu bedienen, hat die Landesbank sofort das Recht, die junge Filmunion unter Zwang zu
stellen. Und das hat sie sofort gemacht. Maja hat gekämpft. Er wollte weitermachen. Er hat
auch hier versucht, mit der Gemeinde weiter voranzukommen. Die hat sich da nicht besonders
rühmlich verhalten. Auf jeden Fall, es ist zum Konkurs gekommen. Staatsanwaltschaft in Stade,
das ist, glaube ich, so üblich, musste dann eben halt dieses Konkursverfahren überwachen.
Und man hat dann auch bei Maja einiges übel genommen, was die höhere Politik in Niedersachsen
anbetrifft. Habe ich schon gesagt, Maja war mit Springer befreundet und hat möglicherweise einen
Fehler gemacht. Er hat einen offenen Brief an den damaligen Ministerpräsidenten Köpf geschrieben
und den hat Springer im Armblatt veröffentlicht. Und ja, können Sie selbst lesen, der ist ja hier
ausgestellt und der ist nicht so gut angekommen. Auf jeden Fall, man hat ihm einen Strafprozess
konstruiert und er ist dann auch in der zweiten Instanz rechtskräftig verurteilt worden. Und ja,
er ist ein gebrochener Mann gewesen, hat dann auch nicht mehr lange gelebt.
Ja, also Maja landete dann also im Gefängnis schließlich. Und die junge Filmunion war
damit auch praktisch Geschichte nach insgesamt 20 Filmproduktionen. Okay, ist eine kurze und
traurige Geschichte fast. Absolut. Das ist also die kurze und traurige Geschichte der jungen
Filmunion. Aber das bedeutet nicht das Ende des Filmstudios Bendesdorf, sondern da wurden auch
weiterhin Filme gedreht. Bevor wir uns aber diese Geschichte zuwenden, sprechen wir mal über die
bekannteste Filmproduktion der jungen Filmunion bzw. das war auch gleichzeitig die bekannteste
der bekannteste Film, der überhaupt in Bendesdorf gedreht wurde, nämlich Die Sünderin. Ich habe
vorhin schon gefragt, also du kanntest den Film nicht und hast ihn also dementsprechend auch noch
nicht gesehen. Nachdem du den Titel genannt hast, den Titel habe ich schon mal gehört,
aber ich habe keine Ahnung, um was es geht und warum, der Skandal etc. Also bei dem Film hat
Regie geführt, Willi Forst, den du vielleicht kennst. Also auch so den Namen, aber nicht mehr.
Also Willi Forst hat Regie geführt und die männliche Hauptrolle hatte Gustav Fröhlich.
Beides waren quasi Stars zu dieser Zeit. Und ich habe Herrn Malles gerade dann gefragt,
wie es denn überhaupt dazu kam, dass dieser Film in Bendesdorf gedreht wurde. Und der Film,
der war ja letztendlich für Hildegard Knef dann quasi der Durchbruch für ihre Schauspielkarriere.
Nun ist das so gewesen, dass parallel zu der Zeit Willi Forst in Wien hatte die Idee zu diesem
Film Die Sünderin. Und Willi Forst als Filmesthete, auch eben halt aus der Nazi-Zeit,
hat sich erst mal bedeckt gehalten. Und es hat dann eben halt diesen Kontakt gegeben,
Mayer Forst. Und er konnte den hier in Bendesdorf realisieren, ähnlich auch mit der
Co-Produktion von Schorchtfilm. Und Forst hat dann auch einige Bedingungen gestellt,
was Besetzung anbetrifft. Und vorgesehen war eigentlich für die männliche Hauptrolle Kurt
Jürgens. Das hat ihm so nicht gepasst. Er war mit Fröhlich befreundet und er wusste,
dass Fröhlich ein fähiger Mann ist. Und obwohl Fröhlich eigentlich zu alt war für die Rolle,
hat er sich aber durchgesetzt und hat Fröhlich die Hauptrolle geben können. Und er wollte die
Knef haben. Er hat die Knef gesehen in Mörder sind unter uns. Und das war eben halt ein neues,
schickes Gesicht. Und er hat sie ja auch dementsprechend ins Bild gesetzt. Und die Knef
war zu der Zeit schon erstmalig in Hollywood. Er hat versucht, da Karriere zu machen und hing
der anderthalb Jahre ab. Er hat den Vertrag mit den Selznick Studios, er hat weiter nicht
gefrochtet, hat sich aber in der Zeit angefreundet, bekannt gemacht mit Marlene Dietrich. Und Marlene
Dietrich und Willi Forst sind Liebschaft gewesen, haben zusammengearbeitet. Und sie
hatten dieses Angebot bekommen und Marlene Dietrich hat ihr dringend geraten, geh zurück
nach Deutschland, mach mit Forst diesen Film. Das wird ihr weiterhelfen. Möglicherweise hat
die Dietrich auch noch die Fahrt von Amerika nach Deutschland bezahlt. Weiß man nicht so genau,
gibt es nur Gerüchte. Auf jeden Fall, der Film ist zustande gekommen. Man muss dazu sagen,
der Film ist eine Produktion aus dem Jahre 1950, 51. Und zu der Zeit gab es schon die,
wie heißt das, freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft. Also ein Gremium,
dass die Filmwirtschaft sich selbst auferlegt hat, nachdem sich die Alliierten aus der Zensur
verabschiedet hatten. Und da sind schon einige Filme gelaufen, die unter der freiwilligen
Selbstkontrolle der FSK, das ist das Kürzel genau, freigegeben wurden. Unter anderem auch
die Bendisdorf-Produktion Fräulein und der Wagabond. Und das ist ein charmanter Film mit
freizügigen Szenen, wie ein Liebespaar durch die Heide tollt. Ein Szenen ins Bild gesetzt von
Benitz, der hat auch gleichzeitig Regie geführt. Und da geht es dann eben auch darum, dass die,
dass Fräulein, also eine referendaren Schullehrerin, verlobt ist mit Dietmar Schöneherr in dem Film.
Und sie verliebt sich dann in den John Pauls Harding, der spielt den Wagabunden. Und begehen
dann eben halt unmoralische Dinge. Und das hat der katholischen Kirche nicht gepasst oder den
Kirchenvertretern, sagen wir es mal so. Und die haben Meyer aufgefordert, diese moralisch
verwerflichen Szenen aus dem Film herauszunehmen. Und Meyer hat reagiert und hat zurückgeschrieben,
nehme ihre Bedenken zur Kenntnis. Der Film bleibt, wie er ist. So, aber nun kam die Sünderin ins
Kino. Und die Sünderin, das hat auch Forst vorab angekündigt, ist Scharfer Tobak. Da geht es um
angedeutete, oder es geht um Prostitution, es geht um angedeuteten Inzest. Es ist ein Melodram,
das geht nicht gut aus, nicht doppel Selbstmord. Und dann eben halt auch noch diese Nacky-Dice-Szene.
Und das alles war den Kirchenvertretern zu viel. Der Film bekam zunächst mal von der FSK keine
Freigabe, was drei Tage vor der Premiere bekannt gegeben wurde. Und Meyer und Forst haben heftig
protestiert. Und es kam dann zu einer Krisensitzung der SPIO. SPIO ist die Spitzenorganisation der
Filmwirtschaft, was quasi so ein Dachverband war. Und die FSK, also die freiwillige Selbstkontrolle
der Filmwirtschaft, ist deren Tochtergesellschaft. Das ist Tochtergesellschaft der SPIO. Und hier
kam es jetzt nach einer Abstimmung zu einer Freigabe für den Film mit der Konsequenz,
dass die katholische Kirche ihre Vertreter erstmal abgezogen hat aus Protest. Aus der FSK, genau. Also
die haben gesagt, wir arbeiten bei der FSK nicht mehr mit, wenn so ein Film hier freigegeben wird.
Naja, also Win-Win-Situation eigentlich. Also die haben gesagt, es heißt nämlich immer, weil es
gibt, das hat Herr Malles gerade jetzt auch schon angedeutet, es gibt quasi eine kurze Nacktszene,
in der man Hildegard Knef also nackt sieht. Und es heißt immer, dass das so die Skandalszene war.
Aber das war quasi gar nicht der Fall, dass das für die katholische Kirche so das Problem war.
Das Problem war, dass Themen angesprochen wurden, die in einer Art verhandelt wurden, die die Kirche
nicht akzeptieren konnte. Also es ging um Prostitution, es ging um Sterbehilfe, es ging um
Euthanasie und am Ende um Suizid. Also es ist so, dass das Hildegard Knef quasi im Film Sterbehilfe
leistet am Ende und dann sich selbst umbringt. Das war eben zu viel für die katholische Kirche.
Und was folgte, war ein Protest, der eine Heftigkeit erreicht hat, wie man das bislang
noch nicht hatte bei einem Kinofilm. Also Forst hat es drauf angelegt. Also er hat noch mal vorab,
das wird Scharfer Tobak. Und das ist natürlich so gewesen, dass die Vertreter der Kirchen,
ganz besonders der katholischen Kirche, reagiert haben. Und erst mal im Hauptausschuss der FSK haben
sie den Film freigegeben mit Auflagen und FSK 18. So nun kam der Film aber in die Kinos und dann
wurde öffentlicher Druck gemacht. Kardinal Frings in Köln hat von der Kanzel seiner Gemeinde verboten,
diesen Film zu sehen. Es gab tumultartige Auseinandersetzungen zwischen Kräften,
die den Film sehen wollten und solchen, die das verhindern wollten und, und, und, und einige
Bürgermeister haben dann Aufführungsverbot erteilt. Also es war dann der sogenannte erste
Nachkriegsfilmskandal. Die Begründung seiner Zeit war weniger diese wirklich ganz kurze Nacktszene,
als vielmehr so eine Pseudo-Euthanasie-Debatte. Der Film endet nicht gut, doppel Selbstmord und daran
hat dann eben oder haben die Kirchenvertreter diese Pseudo-Debatte konstruiert.
Also die Kirche, die rief dann zum Boykott des Films auf und wie man sich vorstellen kann,
machte das auch oder machte dieser Skandal in dem Film auch zu einem Riesenerfolg. Und es gab dann
auch gewalttätigen Protest. Also es wurden zum Beispiel Stinkbomben in Kinosäle geworfen. In
größeren Städten gab es zahlreiche Diskussionsveranstaltungen. Es gab Aktionskomitees
gegen den Film. Also der Film wurde wahnsinnig heftig und auch relativ lange diskutiert in,
in vielen Städten. Und der Höhepunkt des Protestes war übrigens in Regensburg. In Regensburg kam es
zu einer dreitägigen, heftigen, heftigem, heftigen Auseinandersetzung zwischen Filmgegnern und
Filmbefürwortern und der Polizei. Die einen haben Stinkbomben eingesetzt und die anderen
haben Wasserwerfer eingesetzt. Also es war eben ein Ausmaß an Protest, der bislang einfach so
noch nie da war. Ja, das alles eben um diesen Film Die Sünderin, die eben aus diesem Grunde
wahrscheinlich mit einer der bekanntesten Nachkriegsfilme deshalb geworden ist und auch
eben großer Publikumserfolg war. Ja, wie ich auch schon vorher gesagt habe, das Ende der jungen
Filmunion war nicht das Ende des Filmstudios Bendestorf. Es wurden noch einige Jahrzehnte
Filme produziert in Bendestorf, aber eben nicht mehr unter der Leitung einer Produktionsfirma,
wie es die junge Filmunion war, sondern das Studio wurde jetzt eben für einzelne Produktionen
vermietet. Und es war letztendlich zu klein für wirklich große Produktionen. Deshalb sind dort
viele Fernsehfilme und Shows entstanden. Und mich hat daher mal interessiert, wie viele Filme denn
insgesamt in Bendestorf gedreht wurden? Unter der Iguide von Rolf Mayer 20. So insgesamt mit
Sicherheit mehr als 100. Also wir sind dabei zu recherchieren. Wir kooperieren ja auch mit dem
Film und Fernsehmuseum Hamburg zusammen und wir kriegen immer wieder neue Hinweise auf
Filmproduktionen, die hier gemacht sind, wo wir keine verlässlichen Unterlagen haben. Aber es
ergeben sich dann, dass wir Kontakte zu Kameraleuten haben oder zu Leuten, die hier an Kulisse mit
gearbeitet haben oder die dann Regieassistent waren und die bezeugen das dann. Und so kriegen wir dann
eben halt die Filmografie so ganz allmählich komplett. Ob wir sie jemals komplett darstellen
können, das weiß ich nicht. Ich finde es nur spannend, dass es, man wird sich vorstellen,
dass bei so einer Unternehmung wie einem Studio es irgendwie so eine durchgehende Buchhaltung
oder so in die Richtung gibt, dass man nachprüfen kann, was da überhaupt gedreht worden ist.
Das habe ich auch verwundert und habe ich auch nochmal nachgefragt. Und es ist wohl so,
dass es vor allen Dingen also die Produktionen der Jungen Filmunion, die kann man ganz gut
nachvollziehen. Aber das Nachfolgestudio, die Fink Studios, da hat man wohl das Archiv nicht mehr.
Und durch den Prozess hat man eben auch diese ganzen Akten der Jungen Filmunion auch letztendlich
jetzt im Staatsarchiv. Wahrscheinlich weil sie dann einfach so vermietet worden sind.
Genau. Also einfach so einen Zettel geben, wo man sich eintragen hat können. So Montag
bis Mittwoch braucht man das Studio. Und man konnte eben auch sehr unter
sehr unterschiedlichen Bedingungen mieten. Also man konnte quasi mit Equipment mieten,
mit Mitarbeitern mieten. Also man konnte halt sehr flexibel buchen, was wahrscheinlich auch
ein bisschen dazu beiträgt. Ja, die letzte große Produktion in Wendestorf war 2015.
Ein Film über Fritz Lang mit Heino Ferich. 2015? 2015, ja. Und ja, in dieser Zeit von 1947 bis 2015,
also haben viele Stars in Wendestorf gedreht, die ich jetzt nicht aufzählen werde,
was wahrscheinlich auch ermüdend wäre. Ein paar hat man eh schon gehört. Einen würde ich
gerne noch rausgreifen, nämlich John Lennon. Der hat 1966 für den Film,
Wie ich den Krieg gewann, in Wendestorf gedreht. Es wurden hier aber nicht nur Filme gedreht,
sondern es wurden auch Shows produziert. Und eben weil dieses Gelände und die Studios für
einzelne Produktionen vermietet wurden. Und Herr Malliskat gibt uns jetzt mal einen kurzen
Überblick über die unterschiedlichen Phasen der Geschichte des Filmstudios in Wendestorf.
Naja, ich meine, es ist immerhin so, darüber haben wir noch nicht gesprochen,
Wendestorf ist ein Mikrokosmos der medialen Geschichte seit Kriegsende. Denn es sind im
Grunde alle Entwicklungen, die seitdem stattgefunden haben, haben auch in Wendestorf
stattgefunden. Jetzt die neueste digitale nicht mehr. Da ist Schluss. Also da hat es eine Zäsur
gegeben. Aber hier ist erst mal ein Nachkriegsfilm gemacht worden und dann ging das auch los mit dem
deutschen Fernsehen. Die erste Seifenoper im deutschen Fernsehen, mehr als 100 Folgen sind
in Wendestorf gemacht worden. Das war die Familie Schölermann. Ich weiß nicht, ob Sie die jemals
kennengelernt haben. Gucken Sie mal nach. Das ist die erste Serie fürs Fernsehen nach dem Prinzip
der Seifenoper. So und das war für das erste deutsche Fernsehen, was es ja zu der Zeit noch
gar nicht gab, sondern es war das deutsche Fernsehen. Und dann kam ja das ZDF und das ZDF
hat hier Vorabendserien produziert, so wie Percy Stewart oder im Auftrag von Madame und noch einiges
mehr. Und dann die nächste weitere Entwicklung in unserer Medienlandschaft war das Privatfernsehen.
Also kam RTL und hat hier Produktion gemacht, alles nichts oder. Mit Hella von Sin und dem Hugo
Egon Balder ist hier in Wendestorf gemacht worden. Oder eine Rudi Karel-Show, die Post geht ab. Das
war seinerzeit die Einführung der Postleitzahler 9. Das hat man als Showthema und dann ist hier eben
halt eine Rudi Karel-Show gemacht worden. Ja und es sind hier auch so Pionierleistungen gerade im
Fernsehbereich gemacht worden. Silvestershow 61, 62 hat man erstmalig live aus Wendestorf übertragen.
Da hat man hier in der großen Halle da Silvester gefeiert und man hat da zwei, drei oder vier
Stunden live diese Show dann übertragen. Die hat es später auch gegeben, nur die wurde dann
vorproduziert. Aber diese Technik, die Technologie, die man ja braucht und beherrschen muss, um überhaupt
von außerhalb, NDR war ja seinerzeit Rotenbaumschusssee und Garzellencamp und dass man das hier in
Wendestorf dann vor Ort gebracht hat und das so eingerichtet hat, dass das überhaupt live
möglich war. Das ist halt hier passiert. Ja also einige interessante Produktionen,
die hier gemacht wurden. Wie die erste Soap oder eben alles nichts oder. Ja und vor allem die Rudi
Karel Show. Ja die Postgrab. Die Postgrab mit Rudi Karel. Also nicht die normale Rudi Karel Show
glaube ich. Nicht die normale. Ich glaube nur diese Show die Postgrab. Nur die Postgrab. Schade.
Die Rudi Karel Show die würde ich am besten kennen von all diesen. Die habe ich immer geschaut. Ja
war eben ein interessanter Punkt, also dass man sozusagen die Nachkriegsmediengeschichte so
nachzeichnen kann anhand dieses Studios. Und die letzte Entwicklung, die habe ich jetzt nicht mehr
in dem Einspieler mit drin gelassen. Das war die, dass man dann in diesem, es gab so ein Synchronstudio
oder das ist immer noch zu sehen in diesem, das ist quasi auch Teil des Filmmuseums, dieses
Synchronstudio. Da hat man dann später eine Musikproduktion gemacht und gleichzeitig auch
Videos dazu gedreht. Man hat quasi die Alben dort aufgenommen und hat gleichzeitig Musikvideos dazu
gemacht und da waren wohl einige sehr bekannte Bands dabei. Rammstein hat wohl ein Album dort
aufgenommen und auch die Ärzte und einige andere. Wie ich ja schon gesagt habe, wenn bis 2015 Filme
dort produziert wurden, heißt es ja, heute werden keine Filme mehr gedreht in Berndestorf. Und auch
keine Shows. Genau. Das Studio existiert in der Form nicht mehr und deshalb müssen wir jetzt zum
Schluss noch ein bisschen über die Gegenwart sprechen. Denn so interessant die Geschichte
auch ist, so derzeit sieht es in Berndestorf nicht besonders schön aus. Du hast ja vielleicht das
Bild gesehen, das ich auf Twitter gepostet habe. Es gab den Versuch in Berndestorf das
Filmmuseum und eine Produktionshalle zu erhalten, was letztendlich nicht gelungen ist, denn es sollen
dort insgesamt glaube ich 30 Wohnungen entstehen, weshalb es zum Abriss kam der Produktionshallen.
Ja und der Verein hat sich dann stark gemacht für Erhalt von kulturhistorischer Bausubstanz
auf dem Filmgelände. Das eigentliche Ziel war Erhalt dieses Flügels. Der war seinerzeit gesichert,
weil hier noch ein Tonstudio drin war und dann eben halt Erhalt der Halle A1. Also das Wichtige
war eine Filmproduktionsstätte zu erhalten und dann eben halt eine Filmstätte der Reproduktion,
wo man dann Filme betrachten konnte. Das was da gemacht wurde, konnte man dann hier sehen. Und
das wäre eine Einheit gewesen, das wäre ja sage ich mal eine eine eine Ganzheit gewesen und jetzt
haben wir eine Halbheit. Ja Halbheit heißt, dass vor einem halben Jahr Bagger angerückt sind,
die mit dem Abriss der Hallen begonnen haben. Und seitdem ist nichts weiter passiert, weil der Bau
der Wohnungen komplizierter wird, als das ursprünglich geplant war, weil das ist eine
Hanglage und damit sind die Wohnungen drüber gefährdet, wenn man da in den Hang so rein baut,
wie das ursprünglich geplant war. Und das heißt der Abriss der erfolgte vor allem deshalb, um
Tatsachen zu schaffen. Das war zumindest meine Frage, die ich Herrn Mallis gestellt habe.
Kann man so sagen und ich empfinde das auch nach wie vor als Provokation, weil man hat das so im
Hauruckverfahren gemacht, auch wegen der Fledermäuse. Die genießen besonderen Schutz und dann musste
glaube ich bis Ende März, musste da angefangen werden, weil sonst hätten sie wieder ein Jahr
warten müssen. Aber sie haben nun angefangen und nun ist der Trümmerhaufen da und keiner weiß,
wie es weitergeht. Und ich empfinde das muss ich sagen als Provokation, als Skandal, dass da jetzt
dieser Dreckshaufen so liegt, dass was da an architektonischer Substanz war, ist unwiederbringlich
zerstört und man lässt das einfach so liegen. Ja, im Moment ist also quasi nicht klar, wie es
weitergeht. Da liegen jetzt also diese Trümmerhaufen dieser eingerissenen Produktionshallen und es ist
quasi nicht klar, wie es weitergeht, ob wann und wie gebaut wird. Und auch das Filmmuseum selber,
also der Ort, der ist quasi an sich gesichert, aber dem Filmmuseum fehlt natürlich Geld, um
hier auch auf Dauer wirklich existieren zu können. Und deshalb freut man sich dort auch auf Besuch und
Unterstützung. Geöffnet ist jeden Donnerstag und jeden Sonntag. Und wer in Hamburg ist oder in der
Nähe ist, dem oder der kann ich also in jedem Fall sehr empfehlen, da mal vorbeizuschauen und
dieses Filmmuseum anzuschauen. Sehr gut. Das heißt, diese Folge ist jetzt im Grunde auch eine
Möglichkeit, selber an der Geschichte des Themas mitzuarbeiten. Absolut, genau. Weil die Geschichte
des Studios in dem Fall ja noch nicht vorbei ist. Das stimmt. Sondern noch weitergehen kann,
weil man es unterstützt. Absolut, ja. Die eingerissenen Gebäude kann man nicht mehr retten,
aber das, was ist, kann man auf jeden Fall retten, denke ich. Ja, absolut. Und das ist ja auch der
Plan dort, auch so ein Kulturzentrum, Veranstaltungszentrum aufzubauen. Also es existiert
auch noch ein altes Kino, also das Teil dieser Synchronstudios war. So ein Kino aus den 50er
Jahren. Also das ist auch einfach ein schöner Ort, an dem auch, denke ich, einiges entstehen könnte.
Ja, und Richard, das war mein Zeitsprung zum Thema Filmgeschichte über die Filmstudios in
Bendestorf. Ja, würde ich sagen, eine besondere Filmproduktionsstätte, die den Nachkriegsfilm
wesentlich mit geprägt hat, aber eben heute nur noch in Form eines Filmmuseums existiert.
Sehr, sehr, sehr schöne Folge. Also für mich natürlich, wie du gehört hast,
völlig unbedarft, was die Geschichte des Nachkriegskinos in Deutschland angeht.
Und ich finde es großartig, dass du hingefahren bist. Und das ist jetzt der zweite Vorortzeitsprung
eigentlich. Ja, richtig. Weil du ja quasi auch direkt am Ort des Geschehens warst,
über den du gesprochen hast. Sehr gut. Sehr schönes Interview auch. Freue mich auf die
längere Version. Und ich meine, das ist ja auch was, was sich durchzieht durch die Leute,
die wir hier im Zeitsprung haben, wenn wir Expertinnen und Experten haben. Ich höre so
gern Leuten zu, die wirklich Dinge einfach wissen. Also einfach richtige Experten,
die solche Sachen und Details und so weiter einfach so aus dem Ärmel schütteln können.
Und das ist immer eine Freude, bei so was zuzuhören. Das stimmt, ja. Also an der Stelle
auch vielen, vielen Dank an Walfried Malleskatz. Das hat sehr viel Spaß gemacht. Ja, Richard,
ich hoffe, das war eine würdige Episode 150. Ja, absolut. Absolut würdig. Genau. Ja,
und deine Hausaufgabe ist bis zum nächsten Mal die Sünderin schauen. Ja, das kriege ich hin,
Glory. Machen wir Feedback-Hinweisblock. Machen wir das, ja. Gut. Also wer Feedback geben will
zu dieser Jubiläumsfolge oder auch anderen Folgen, kann das machen. Entweder per E-Mail
feedbacketzeitsprung.fm oder auch via Twitter, twitter.com.zeitsprung.fm oder persönlich ich
jetzt stormgras.net mests nach. Auf Facebook sind wir auch facebook.com.zeitsprung.fm. Und
wer uns Rezensionen, also diese vorher angesprochenen Rezensionen verfassen will über Zeitsprung,
kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io. Ja, und dann gibt es auch noch die
Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht,
um uns was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst. Und ja, wir freuen uns wirklich
sehr über alle, die uns noch ein bisschen was in den Hut werfen und uns finanziell unterstützen. Ja,
und wir bedanken uns in dieser Woche bei Jakob, Rita, Gunnar, Rainer, Dirk, Michaela, Stefan,
Dominik, Manuel, Kevin, Jonathan, Ude und Florian. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja,
vielen herzlichen Dank. Ja, und dann Richard? Ja, dann würde ich sagen, so wie bei den vorigen
149 Folgen, werden wir auch jetzt nur noch eines zu tun haben. Wir geben einem das letzte Wort,
das er immer hat. Richtig, Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen
Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals
entwickelt hat.